راجعوا الحسابات . إن الدنيا التي هي دنيا الله الذي خلقها . مهما غركم من زخارفها ومظاهرها ، وآتاها هؤلاء أو هؤلاء
فإنما هي فتنة لا تتعدى اختبار . يختبر الله به  هؤلاء أو هؤلاء
ليست إلهاً وليست رباً ، وليست مقصوداً لذاتها
يا من آمنتم بآيات الله و كتبه ورسله ومحمد خاتمهم وباليوم الآخر
لم تُخدعوا؟ لم يُضحَك على عقولكم ؟ ومن ذا الذي يضحك على عقولكم؟
ما في هذه الدنيا يصرفنا عن تحكيم أمر ربنا وشريعته ، وهدي نبيه صلى الله عليه وسلم
إيحاءات إملاءات ، بوساطات متعددة ووسائل متنوعة
من عند ذا ومن عند ذا . ويلٌ لمن اتبعها.
ويل لمن تصامم عن نداء الحق الذي خلق
وما حمله أنبياء الله الذين خُتموا بمحمد الأصدق ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
لمّوا شملكم وشعثكم . واصدقوا مع ربكم وراجعوا حساباتكم
واستملوا واستوحوا ما أوحى وأملى رب العرش العظيم ، خالق الدنيا والآخرة
خالق الدنيا والآخرة ، وقد أنكر سبحانه أن يظن الإنسان أن الكرامة بتوفير هذه الأموال
أو متع الحياة الدنيا ، أو أن المهانة بفقدها
فقال: (فأما الإنسان إذا ما ابتلاه) - اختبره - (ربه  فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن)
(وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه) - ضيّـق عليه - (فيقول ربي أهانن)
ابتلاه - ابتلاه . قال في هذا ابتلاه وهذا ابتلاه  .. لاتتعدى
الفقر ، والفاقة ، وضيق العيش ، وسعة العيش ، والغنى ، و مواتاة الأسباب
هذا وهذا ، لا يتعديان قط ، أنهما ابتلاء واختبار من الواحد القهار
وإن في الأنبياء والأصفياء والأولياء والمؤمنين الصادقين ، أغنياء وفقراء
وفيهم أرباب الأحوال المختلفة
وإن في الكفار والفجار والأشرار والفساق ، أغنياء وفقراء
وما يعدو الأمر أنه ابتلاء واختبار ، لا يجوز أن يصرف عن الواحد الغفار
ولا عن متابعة المختار ، ولا أن يُستبدل هذا القدوة بقدوة من شرق ولا من غرب
رب المشارق والمغارب ، ما وكل عباده أن يقتدوا بأحد من أولئك .
ولا أمرهم إلا أن يقتدوا بمن جعله سيد أهل المشارق والمغارب
الذي لا يجد المشرق ولا المغرب مثله  في صفات ، ولا مثله في أعمال
ولا مثله في عقل ، ولا مثله في إصلاح ، ولا مثله في هدى ، ولا مثله في حُــسن معاملة وخُلق
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
فلذا هو أكرم الأولين والآخرين على الله
أرجعوا قيادته إلى قلوبكم وأفكاركم . وبيوتكم ومنازلكم . وأحسنوا التعامل مع الاختبار
الذي اختُبرتم به فيما أنتم بصدده